Tämä sarja perustuu Shri Mataji Nirmala Devin opetuksiin ja on niiden innoittama.
Sarjan tarkoituksena on tutkia kahden toisiinsa liittyvän alueen välistä evoluutiosuhdetta,
jotka ilmaisevat ihmisen tietoisuutta karkealla ja hienojakoisella tasolla.
Se pyrkii selventämään tätä monimutkaista vuorovaikutusta nykyisen tieteellisen ymmärryksen kautta
ihmisen neuroanatomiasta ja erityisesti autonomisen hermoston
ja niin sanotun hienojakoisen järjestelmän välillä, kuten perinteisessä joogakirjallisuudessa kuvataan.
Viime kädessä sarja pyrkii tuomaan katsojansa mukaan tälle tutkimusmatkalle
kokemaan nämä vuorovaikutussuhteet Shri Mataji Nirmala Devin opettaman meditaation kautta.
TIETOISUUDEN EVOLUUTIO
Neurotiede ja henkisyys
Jakso 7: Missä tietoisuus kukoistaa
Tiede ja henkisyys.
Keskustelu jatkuu.
Todellakin, sekä tiedemiehet että henkisyyttä harjoittavat ihmiset etsivät vastauksia
samaan kysymykseen, vaikkakin eri tavoin.
Molemmat yrittävät löytää luonnon piilevät lait,
kaiken luoneen korkeamman voiman,
ja käyttää löytöjään muiden elämän parantamiseen.
Tässä haastattelusarjassa olemme yrittäneet oppia lisää
tieteen ja henkisyyden risteyskohdista
vieraamme avulla, joka on ainutlaatuinen siinä mielessä,
että hän on sekä neurologi että pitkäaikainen meditaation harjoittaja.
Mikäpä olisi parempi tapa oppia lisää kuin keskustella hänen kanssaan?
Haluan toivottaa tervetulleeksi tohtori Ashish Prathanin ohjelmaamme.
Tervetuloa, tohtori Ashish.
Kiitos. Kiitos, että sain taas tulla tänne, Monika.
Ehdottomasti. On aina ilo keskustella kanssanne.
Tohtori Ashish, tänään puhumme seitsemännestä energiakeskuksesta
hienojakoisessa järjestelmässä, ja haluaisimme tietää,
miten se ilmenee ihmiskehossa.
Seitsemäs energiakeskus on kaikkein kiehtovin,
ja selvästi monimutkaisin.
Se on hyvin symbolinen – anatominen ja fysiologinen symboli siitä,
mistä henkisyydessä todella on kyse,
mistä juuri kerroit johdannossa kauniisti.
Kuten olemme jo tämän sarjan alussa todenneet,
kartesiolaisen viitekehyksen käyttäminen,
jossa tarkastellaan kutakin energiakeskusta erikseen, on kätevää,
mutta se ei vastaa järjestelmän todellista toimintaa.
Olemme ottaneet tämän mallin käyttöön, koska se auttaa meitä ymmärtämään asioita
hieman yksityiskohtaisemmin.
Todellisuudessa koko järjestelmä on integroitunut ensimmäisestä energiakeskuksesta
seitsemänteen asti – tämä on se, mihin yritämme vastata.
Tässä viitekehyksessä – kun otetaan huomioon,
että kaikki energiakeskukset ovat integroituneet –
limbinen järjestelmä, joka on seitsemännen energiakeskuksen karkea ilmentymä,
on erinomainen esimerkki integroidusta toiminnasta.
Mikä limbinen järjestelmä siis on?
Limbinen järjestelmä ohjaa toimintaamme ja käyttäytymistämme.
Sitä voidaan pitää yhtenä kehomme primitiivisimmistä neurologisista järjestelmistä.
Jos sitä miettii,
niin limbinen järjestelmä sijaitsee syvällä aivojemme sisällä.
Jos ajattelee aivoja eräänlaisena kookospähkinänä
ja etenee kohti sen sisintä,
limbinen järjestelmä on kirjaimellisesti kaiken ydin,
kun taas muut kerrokset alkavat kehittyä ulospäin.
Ja jos tarkastellaan evoluutiota,
limbisen järjestelmän vastineita löytyy alemmilta evoluutiotasoilta.
Kun tarkastellaan kädellisten neurologisia järjestelmiä –
joihin myös Homo sapiens, eli me, kuulumme –
eri kehitysvaiheissa
löytyy limbisen järjestelmän piirteitä.
Vaikka limbistä järjestelmää kutsutaan 'primitiivisiksi aivoiksi',
se on kaikkea muuta kuin yksinkertainen.
Syy tähän on se, että se koostuu useista aivojen sisäisistä rakenteista.
Sen kutsuminen yksittäiseksi elimeksi on siksi harhaanjohtavaa.
Puhumme erityisesti sen kahdesta tai kolmesta rakenteesta,
mutta se voisi ollakin seuraavan kysymyksen aihe.
Mutta tällainen se on.
Limbinen järjestelmä sijaitsee syvällä aivoissamme
ja vastaa seitsemättä energiakeskusta.
Se toimii keskeisenä yhdistävänä tekijänä
aistihavaintojen ja kehon motoristen reaktioiden välillä.
Mainitsitte juuri limbisen järjestelmän eri osat.
Voisitteko kertoa niistä tarkemmin?
Toki, mielelläni.
Edellisessä jaksossa puhuimme hypotalamuksesta,
joka liittyy kuudenteen energiakeskukseen.
Mutta kuten juuri totesimme,
koko järjestelmä toimii integroituna kokonaisuutena.
Limbisessä järjestelmässä on kaksi tai kolme muuta osaa,
joita käsittelen nyt lyhyesti.
Ensimmäinen on mantelitumake.
Meillä on kaksi mantelitumaketta,
yksi vasemmassa aivopuoliskossa ja toinen oikeassa aivopuoliskossa.
Ne ovat pieniä, mantelinmuotoisia rakenteita,
ja kuuluvat siis limbiseen järjestelmään.
Ne liittyvät muistoihimme ja tunteisiimme.
Jos näemme jotain, joka herättää pelkoa,
tai pelkoon liittyvät muistot –
ne kaikki aktivoivat mantelitumaketta.
Niinpä ihmiset, joilla on yliaktiivinen mantelitumake,
ovat yleensä myös pelokkaampia.
Posttraumaattinen stressihäiriö (PTSD) – useat tutkimukset
viittaavat yhteyteen tällaisen tilan
ja yliaktiivisen mantelitumakkeen välillä.
Mantelitumake on siis keskeinen osa limbistä järjestelmää,
koska se käsittelee muistojamme
ja luo myös pelon ja niin edelleen.
Toinen tärkeä rakenne on hippokampus.
Hippokampusta kuvataan runollisesti merihevosen muotoiseksi rakenteeksi,
ja se liittyy muistoihimme.
Hippokampuksella on keskeinen rooli tilamuistissamme,
elämän aikana muodostuvissa muistoissa,
ja se liittyy myös aika- ja paikkamuistiin.
Tästä syystä tilamuisti on siinä erityisen tärkeä.
Kolmas rakenne, josta haluaisin puhua, on talamus.
Talamuksia on kaksi,
kuten hippokampuksiakin, yksi kummassakin aivopuoliskossa, mutta ne sijaitsevat yhdessä.
Talamusta voi ajatella aivojen valtavana viestikeskuksena.
Kaikki lämpöä, kylmää, mitä tahansa koskevat aistimukset,
jotka tunnemme kehossamme,
välittyvät sensoristen hermojen kautta,
ja ne kulkevat sitten talamuksen läpi.
Talamus toimii tärkeänä hermoverkostojen risteyskohtana,
josta hermot jakautuvat
aivojen muihin osiin, erityisesti aivokuorelle
tai ohimolohkoon ja niin edelleen.
Syntyy reaktioita,
jotka kulkevat jälleen talamuksen kautta.
Talamus toimii siis viestikeskuksena,
ja se on myös osa limbistä järjestelmää.
Hypotalamus, josta taas puhuimme edellisessä jaksossa
on lyhyesti sanottuna hyvin tärkeä elin –
hyvin pieni elin, jolla on erittäin tärkeä tehtävä hormonaalisten toimintojensa vuoksi.
Se ohjaa koko autonomista hermostoa
erittämällä ja säätelemällä hormoneja, jotka vaikuttavat
verenpaineeseen, hengitykseen, ruoansulatusjärjestelmään ja niin edelleen.
Kun nämä rakenteet toimivat yhdessä –
talamus, hippokampus,
mantelitumake ja hypotalamus
sekä limbisen järjestelmän toinen osa,
etummainen pihtipoimu (gyrus cingulin),
joka myös vastaa arvioivasta käyttäytymisestä –
voidaan nähdä, että limbinen järjestelmä toimii keskeisenä
tahdosta riippumattomien elintoimintojen säätelijänä.
Se on vastuussa ”olemisen tilasta”.
Tämä ei ole henkinen kuvaus,
vaan kirjaimellisesti fysiologinen tosiasia.
Se on vastuussa siitä, keitä olemme ja miten olemme olemassa
sekunti sekunnilta, minuutti minuutilta ajassa ja tilassa.
Esimerkiksi istun tuolilla,
katson kameraan, käsittelen sanojasi.
Sanat merkitsevät minulle jotain, koska ne on sanottu englannin kielellä.
Tässä kohtaa aivokuori ja korkeammat toiminnot tulevat mukaan.
Mutta teen kaiken tämän ajattelematta tietoisesti
sydämeni sykettä, hengitystäni ja niin edelleen.
Tämänhetkinen olemisen tilani on kirjaimellisesti limbisen järjestelmän toimintaa.
Sen ansiosta en ylireagoi enkä alireagoi,
voin säädellä reaktioitani, en tunne pelkoa, muistini toimii,
ja miljoonat prosessit tapahtuvat
ilman, että olen niistä tietoinen.
Tämä on limbisen järjestelmän ydin.
Siksi se on niin kriittinen toiminnallemme.
Se koostuu useista osista, jotka ovat vuorovaikutuksessa keskenään.
Siksi sanoimme, että jos tarkastelisimme niitä vain
erillisinä rakenteina – tässä on talamus,
tässä hypotalamus, tässä mantelitumake,
tässä etummainen pihtipoimu –
emme ymmärtäisi kokonaisuutta.
Moderni neurotiede käyttää edelleen
osiin jakavaa lähestymistapaa,
mutta sekä neurologisesta
että henkisestä näkökulmasta tarvitaan
ymmärrystä siitä, miten kaikki
toimii kauniissa synkroniassa, ja kaiken lopputuloksena
meistä tulee toimivia ihmisiä.
Miten tämä aivojen rakenne on linjassa Sahaj-tulkintojen tai -opetusten kanssa?
Erittäin hyvä kysymys, Monika.
Shri Matajin opetukset liittyvät oivallukseen
tai tarkemmin sanottuna yksilön itseoivallukseen
siitä, mikä on todellinen itse,
mikä on oman olemassaolon ja olemuksen perimmäinen todellisuus.
Ja tämä on fysiologisesti mahdollista,
ja palaamme siihen ehkä myöhemmin.
Yhteys Shri Matajin opetuksiin on siinä,
että koko henkinen järjestelmämme,
kuten olemme toistuvasti todenneet, on yksi integroitunut toiminto,
ja juuri limbisen järjestelmän kautta tai limbisen järjestelmän tasolla
kaikki yhdistyy.
Toimintamme ja tunteemme, käyttäytymisemme ja reaktiomme,
tapamme kohdata ympäröivä maailma,
kasvatuksemme, ehdollistumamme,
sosiaaliset, kulttuuriset, uskonnolliset ja poliittiset sidonnaisuutemme –
kaikki tämä yhdistyy ja käsitellään
limbisen järjestelmän tasolla.
Tietenkin korkeampien keskusten avustuksella.
Juuri tässä kohtaa
yhteys Shri Matajin opetuksiin konkretisoituu:
olemme yksi integroitunut kokonaisuus,
eikä vain osiemme summa.
Ensimmäisestä energiakeskuksesta, jonka ominaisuus on viattomuus,
toisesta energiakeskuksesta, jonka ominaisuus on puhdas tieto,
kolmannesta energiakeskuksesta,
jonka ominaisuus on rajojen ylläpitäminen –
'mariadat' tai 'dharma' sanskritin kielen ilmaisua käyttäen –
turvallisuuden tunteesta, rakkaudesta ja myötätunnosta
aina kollektiivisen tietoisuuden kokemukseen asti,
rentouteen itseä ja muita kohtaan sekä
anteeksiantavaisuuteen.
Kaikkien näiden energiakeskusten ominaisuudet
ovat lopulta mahdollisia tai ne ilmenevät
limbisen järjestelmän ansiosta –
mantelitumakkeen, talamuksen, hypotalamuksen ansiosta
ja muiden limbisen järjestelmän osien ansiosta,
joita emme ole vielä käsitelleet.
Eli limbinen järjestelmä mahdollistaa sen,
että voimme ilmentää energiakeskusten ominaisuuksia
tämän upean evoluutioprosessin myötä,
joka on tuonut meidät tähän viimeiseen vaiheeseen –
tietoisuutemme läpimurtoon itseoivalluksen myötä.
Selvensikö tämä?
Kyllä todellakin, tämä on tietoisuuden läpimurto
juuri sillä tavalla kuin olette sen kuvanneet.
Mielestäni tämä oli erinomainen yhteenveto kaikista aiemmista aiheista,
joita olette käsitelleet tässä sarjassa eri energiakeskuksista.
Niille katsojille, jotka olette missanneet aiemmat jaksot,
suosittelemme palaamaan katsomaan ne.
Tämä on sarjan viimeinen jakso, joten se johdattaa minut seuraavaan kysymykseen,
jonka mainitsitte edellisen vastauksenne lopussa – tietoisuuteen.
Mikä on ihmisen tietoisuus? Voidaanko siihen vaikuttaa
sisäisin tai ulkoisin keinoin? Ja miten se liittyy kollektiiviseen tietoisuuteen?
Tämä on hyvin syvällinen kysymys.
Ensinnäkin kiitos sen esittämisestä.
Toiseksi haluan todeta hyvin selkeästi,
että tätä aihetta on lähestyttävä suurella nöyryydellä.
Ei siksi, etteivät aiemmat aiheet vaatisi nöyryyttä,
vaan siksi, että tämä vaatii sitä vielä enemmän.
Syy on se, että emme vieläkään tiedä tästä tarpeeksi neurologian näkökulmasta,
vaikka tutkimusta on tehty valtavasti.
Tietoisuus on edelleen suuri tuntematon,
ja kysymys siitä, mitä on tietoisuus toimintamme hermostollisena heijastumana.
Toisin sanoen, jos henkilöä tutkitaan kuvantamismenetelmällä,
kuten PET-kuvauksella (positroniemissiotomografia)
ja tarkastellaan, mitkä aivojen alueet aktivoituvat
eri tunnetilojen aikana,
se on yksi tapa ymmärtää tietoisuutta.
Tietoisuus voidaan jakaa kahteen osa-alueeseen:
sisäiseen ja ulkoiseen tietoisuuteen.
Siinä on siis kaksi ulottuvuutta.
Mitä tarkoitamme sisäisellä tietoisuudella?
Sisäinen tietoisuus liittyy siihen, kuka olen, mitä tunnen,
missä olen ja mikä on asemani suhteessa ympäröivään maailmaan.
Ulkoinen tietoisuus on kaikki se, mikä on ulkopuolellani.
On siis olemassa selkeä raja sen välillä,
jonka tiedän tai havaitsen tai josta olen tietoinen,
– mikä sana parhaiten kuvaakaan sitä, mikä on minä ja mikä on ei-minä.
Mikä on minussa ja liittyy minuun, ja mikä ei liity minuun.
Se vaikuttaa minuun, mutta ei ole minä, kuten esimerkiksi tämä kamera: se ei ole minä,
mutta se vaikuttaa minuun, koska se kuvaa minua.
Jotain sellaista.
Tietoisuus käsittelee näitä kahta aluetta,
ja sitä, miten alamme käsitellä tätä informaatiota.
Tämä on keskeinen osa neurotieteellistä tutkimusta.
Joten se on yksi osa, ulkoinen ja toinen on se, mikä on minä, itse.
Jos katson itseäni peilistä,
alan tarkastella itseäni. Tiedän, miltä näytän,
koska olen lapsuudesta asti katsonut itseäni
ja ollut tietoinen siitä, kuka olen.
Tämä itsehavainnointi on hyvin tärkeä osa tietoisuuttani.
Yksi neurotieteen tutkimuksen haasteista on se,
että tutkimme elintä käyttäen samaa elintä.
Esimerkiksi, jos suunnitellaan kannettavaa tietokonetta,
siihen ei käytetä toista kannettavaa tietokonetta,
vaan suunnittu tapahtuu aivojen avulla. Eikö niin?
Valitettavasti meidän tapauksessamme, kun tutkimme aivoja
tutkimme niitä käyttäen samaa elintä.
Tutkimme siis aivoja ihmisaivojen avulla,
koska kaikki palautuu lopulta aivoihin.
Samalla tavalla, kun näen itseni, silmäni havaitsevat heijastuksen
minusta, mutta käytän samoja silmiä nähdäkseni itseni.
Jos olisi olemassa jokin muu tapa havainnoida itseni, eli jos voisin erottaa itseni itsestäni,
saisin paremman kuvan siitä, kuka olen.
Se on tavallaan looginen jatkumo,
ja juuri tämän kanssa ajattelijat, kuten René Descartes,
ranskalainen filosofi, kamppaili.
Hän pohti asiaa niin paljon, että hän keksi kuuluisan lauseen:
‘Cogito, ergo sum’, eli ‘Ajattelen, siis olen’.
Tämä muodostaa tietoisuuden dualismin peruslähtökohdan.
Tätä tietoisuus pohjimmiltaan on.
Tietoisuudella on monia tiloja –
olette tietoisia, joskus olette unessa,
mutta kehonne toimii silti.
Nykyisin tutkitaan paljon
niin sanottua oletustilaverkostoa [default mode network].
Myös mindfulness käsittelee sitä paljon.
Mikä on oletustilaverkosto?
Se on pohjimmiltaan lepotila.
Kun istutte, kävelette eli ette tee mitään tietoisesti, kuten sitä kutsutaan,
olette oletustilaverkoston tilassa.
Voisi sanoa, että se on eräänlainen aivojen taustatila,
Heti kun siirrytte tästä tilasta
kohti fokusoitunutta ja sitten keskittynyttä toimintaa,
kuten kirjoittamista, sähköpostin kirjoittamista tai tehtävän suorittamista
tai tarkkaa ajattelua,
huomionne siirtyy oletustilaverkostosta
tietoisempaan ponnisteluun.
Tämä on tietoisuuden muutos.
Tietoisuus on siis eräänlainen toiminto,
joka on sekä neurologinen että fysiologinen,
mutta todennäköisesti paljon enemmänkin.
Olemme tietoisia siitä, keitä olemme osana yhteiskuntaa,
osana sivilisaatiota. Minulla on intialainen tausta.
Olen sivilisaationi kautta tietoinen juuristani.
Sekin on osa tietoisuutta, vaikka se ei ole varsinaisesti minä,
vaan osa kollektiivista muistiani.
Kyseessä on siis laaja ja monimutkainen ilmiö,
eikä siihen ole helppoa vastausta,
mutta siitä tietoisuudessa on kyse.
Mitä tulee tietoisuuden hermostollisiin korrelaatioihin,
tutkimus on yhä kesken.
Aivoissamme on alueita, jotka aktivoituvat,
kun siirrymme aiemmin mainitusta oletustilaverkostosta
aktiiviseen verkostoon ja takaisin.
Sekin on tietoisuutta. Mutta onko olemassa yhtä kokonaisvaltaista,
yksinkertaista neurologista määritelmää tietoisuudelle?
Sellaista ei tällä hetkellä ole.
Voisimme ehkä sanoa, että tietoisuus on
jonkinlainen lopputulos näistä 84–85 miljardista neuronista.
Näiden neuronien biljoonista synapseista,
tästä matemaattisesti käsittämättömästä kokonaisuudesta,
syntynee se, jota arkikielessä kutsumme tietoisuudeksi.
Tohtori Ashish, tämän sarjan aikana
olemme puhuneet hermoston eri osista,
hienojakoisesta järjestelmästä.
Olemme myös laajentaneet näkökulmaa ja pohtineet evoluution merkityksiä näille energiakeskuksille.
Jotta yleisöllemme muodostuisi kokonaiskuva,
mitä haluaisitte sanoa yleisenä viestinä,
joka yhdistää kaikki nämä tiedonpalaset,
joita olemme esittäneet.
Ja voisitteko lopuksi puhua itseoivalluksesta
ja siitä, mikä tekee siitä ainutlaatuisen?
Totta kai, kiitos. Tämäkin on erinomainen kysymys.
Haluaisin jättää katsojillemme seuraavan ajatuksen:
neurologia ja neuroanatomia ovat yhä suhteellisen nuoria tieteenaloja.
Genomiikka ja proteomiikka pyrkivät ymmärtämään eroja
ja sitä, mikä tekee meistä yksilöinä erilaisia
ja mikä yhdistää meitä.
On yleisesti tunnettua, että ero meidän
ja lähimpien kädellisten DNA:n välillä on noin kaksi prosenttia.
DNA:mme on siis hyvin samankaltainen,
jos verrataan sitä orankien DNA:han,
eli yhtäläisyys on 97,5–98 % meidän kanssamme.
Kyse on vain 2 %:n erosta, mutta tuo 2 %
voi synnyttää Einsteinin ja Shakespearen kaltaisia yksilöitä,
mutta valitettavasti myös vähemmän ihanteellisia lajin edustajia,
jotka historian saatossa ovat aiheuttaneet paljon kuolemaa ja tuhoa.
Mutta pointti on se, että tiede on ikuista etsimistä, ainakin toistaiseksi.
Meillä ei ole tieteellisiä vastauksia siihen, keitä olemme ja mistä tulemme.
Nuo vastaukset kuuluvat enemmän henkisyyden alueelle, ja palaamme siihen pian.
Mutta tämän viestin haluaisin jättää katsojillemme ainakin omasta puolestani,
että tämä on matka, tiede on matkalla, edistys on valtavaa, loistavat mielet ja suuri työpanos
vievät meitä lähemmäs monien kysymysten vastauksia –
ja on kaunista nähdä,
että tiede alkaa lähestyä sitä, mitä henkisyys on aina opettanut.
En käyttäisi sanaa uskonto, koska se voi olla latautunut.
Mutta varmasti se punainen lanka,
jonka eri kulttuurien viisaat opetukset
välittävät, lähenee nyt tieteellistä ymmärrystä.
On nähtävissä lähentymistä näiden opetusten
ja tieteen välillä, ja se on kaunista.
Olemme integroituja olentoja. Olemme yksi kokonaisuus.
Olemme osa suurempaa todellisuutta,
joka on myös sisällämme.
Palaan jälleen limbiseen järjestelmään.
Limbinen järjestelmä on erinomainen esimerkki siitä,
miten kaikki nivoutuu yhteen.
Tämän ajatuksen haluaisin jättää katsojillemme.
Genomiikka ja proteomiikka,
proteiiniaineenvaihdunta tulevat paljastamaan,
kuinka lukemattomat proteiinit pohjimmiltaan määrittävät sen,
keitä olemme ja mitä teemme.
Mutta tämä johdattaa meidät viimeiseen kysymykseen,
joka on luultavasti tämän sarjan tärkein.
Mitä on itseoivallus?
Itseoivallus Sahaja Yogan ja Shri Matajin opetusten
sekä Hänen tuomansa meditaatiokäytännön kautta
antaa meille mahdollisuuden fysiologisella tasolla –
toistan: fysiologisella tasolla –
tuntea sormenpäiden kautta
se voima, se energia, joka ympäröi meitä
ja jossa olemme koko ajan, vaikka emme ole siitä tietoisia.
Kun tämä sisäinen energia aktivoituu meissä – energia, joka sijaitsee ristiluussa,
josta puhuimme ensimmäisessä tai toisessa jaksossa –
ja kun se nousee sisällämme olevien energiakeskusten, chakrojen, läpi
sekä tapahtuu lopullinen oivaltaminen tai murtautuminen seitsemännen energiakeskuksen kautta
se aktivoi limbisen järjestelmän
tavalla, jota emme osaa vielä selittää fysiologian tasolla.
Ollakseni täysin selkeä – kun puhumme tästä nyt 8. joulukuuta 2024 –
ehkä tulevaisuudessa saatamme sen tietää, mutta tänään emme vielä tiedä.
Mutta kun se tapahtuu,
kun limbinen järjestelmä aktivoituu tämän energian vaikutuksesta,
tunnemme viileän tuulahduksen,
joka virtaa sormenpäistämme.
Tällaista fysiologista ilmiötä ei voida selittää
neuroanatomian tai neurofysiologian
tai edes farmakologian tietomme pohjalta.
Mikään lääke, hoito tai tila ei voi
tuottaa tällaista kokemusta.
Kun saatte tämän kokemuksen,
voitte tuntea sen – ja voin taata tämän,
koska olen harjoittanut tätä jo pitkään –
silloin voitte tuntea, mitä 'itse' on.
Se toiseksi viimeinen kysymys, jonka esitit, Monika,
eli tietoisuus – mitä se on?
Siinä voi tuntea todellisen itsensä.
Sitä ei voi kuvata sanoin.
En aio tuhlata enempää aikaa, teidän tai minun,
yrittääkseni selittää sitä. Se on, mitä se on.
Sanskritin kielessä on kaunis ilmaus:
'tat tvam asi' – 'se, mikä on'. Siinä kaikki.
Ehkä syvällisempää selitystä ei tarvita.
Se on tila, jonka koet – tila, jonka koet itse.
Siitä on kirjoitettu kirjoja,
kirjoitettu runoja, taitelijat ovat yrittäneet kuvata sitä maalauksin,
mutta se ei onnistu.
Shri Mataji on tehnyt sen hyvin helpoksi ja spontaaniksi
sallimalla meidän kokea tämä tila sisällämme
ja kokea se fysiologisesti.
Tätä on itseoivallus.
Siksi rohkaisemme kaikkia niin paljon kuin voimme.
Kokeilkaa tätä, sillä tämä ei ole kirjan lukemisesta, ei jonkin ajatuksen muodostamista,
ei kuuntelemista, eikä käsitteen luomista.
Kyse on kokemuksesta, jonka voitte saada itse sen kautta, mikä teissä jo on.
Se on teidän voimanne, teidän tahtonne,
mutta myös yksilöllinen ja ainutlaatuinen kokemuksenne,
joka sitten ihmeellisesti tai paradoksaalisesti
johtaa teidät korkeampaan tietoisuuden tilaan.
Henkilökohtainen näkemykseni – ja päätän tähän, Monika –
on, että itseoivallus on fysiologisesti supralimbinen tila.
Se ei ole enää limbisellä tasolla, vaan sen yläpuolella. Miksi?
Sillä kun ihminen on tässä tilassa, hän kokee
hetkittäin tai tuntien ajan
tilan, jossa ei tunne janoa eikä nälkää,
eikä kaipaa niitä ulkoisia asioita, joita tavallisesti kaipaa.
Lääkärinä ja tutkijana
olen selittänyt tämän itselleni niin, että se johtuu siitä,
että limbisen järjestelmän impulssit,
joita limbinen järjestelmä normaalisti säätelee,
ovat todennäköisesti tyydyttyneet ja hallinnassa.
"Hallinta" on iso sana – eikä sille ole fysiologista selitystä.
Mutta ne vaikuttavat olevan hallinnassa.
Olen nähnyt tämän ryhmätilanteissa,
joissa ihmiset istuvat tuntikausia yhdessä
kaipaamatta ruokaa
tai vettä tai muita fyysisiä mukavuuksia, joita normaalisti kaipaa.
Tätä voisi kuvata
supralimbisenä tilana, jossa kehon tarpeet
ovat jotenkin sisäisesti tyydyttyneet. Ja tämä on tärkeää:
mitään ulkoista ei tapahdu.
Jotain tapahtuu heidän sisällään – ja juuri tästä Sahaj-meditaatiossa todella on kyse.
Tätä minä pidän itseoivalluksena.
Uskon, että ehdottomasti on asioita,
jotka ovat mielen ulottumattomissa. Ja kun hyväksymme tämän,
voimme aina oppia ja löytää lisää.
Ja haluan vielä sanoa tohtori Ashishille, että olette opiskelleet ja harjoittaneet
sekä neurologiaa että meditaatiota pitkään,
ja teillä on ollut halu jakaa tämä tieto laajemmalle yleisölle,
ja olette nähneet aikaa ja vaivaa viedäksenne tämän viestin eteenpäin
Emme löydä sanoja kiittääksemme teitä tästä panoksesta,
ja odotamme innolla vielä uutta sarjaa kanssanne.
Kiitos vielä kerran, tohtori.
Kiitoksia jälleen. Hyvin ystävällistä. Kauniita sanoja.
Teen sen mielelläni.
Kiitos.
Ja yleisöllemme haluamme sanoa,
että vaikka sarja nyt päättyy,
tämä ei ole matkan loppu – tämä on vasta sen alku.
Voitte aina lähettää lisää kysymyksiä
jaksojen kommenttiosioissa,
ja teemme parhaamme vastataksemme niihin.
Ja toivomme, että jatkatte vielä
seuraamaan tämän meditaation perustajan,
Shri Mataji Nirmala Devin, ohjaamaa meditaatiovideota ja haluamme kiittää Häntä
kaikesta tiedosta, jonka Hän on antanut ilmaiseksi ihmisille,
jotka nyt jakavat sitä laajemmin ihmiskunnalle.
Kiitos vielä kerran kaikille, jotka olette olleet mukana tämän sarjan ajan.
Kiitos paljon.
Kiitos.
Shri Matajin omin sanoin...
Kun Kundaliini kulkee viiden keskuksen läpi,
se saapuu alueelle, jota kutsumme limbiseksi alueeksi.
Tämä alue on tuhannen hermon ympäröimä,
ja kun nämä hermot valaistuvat,
ne näyttävät sateenkaaren seitsemän värin liekeiltä,
jotka loistavat hyvin lempeästi ja kauniisti
ja säteilevät rauhaa.
Limbinen alue on yhteydessä kaikkiin aivojen alueisiin
ja myös hermoihin.
Se alkaa virrata hermoihin
ja antaa uuden kokemuksen kollektiivisesta tietoisuudesta,
jota kutsutaan nimellä ‘samuhik chetana’.
Koe meditaatio Shri Matajin opastuksella
Pitäkää silmänne suljettuina.
Laittakaa ensin oikea käsi sydämen päälle.
Vasen käsi on koko ajan Minuun päin.
Tässä teidän on sanottava sydämessänne, kaikella vilpittömyydellä:
"Äiti, olenko minä Henki?"
Esittäkää kysymys kolme kertaa sydämessänne.
Tämä on hyvin perustavanlaatuinen kysymys.
Viekää nyt oikea käsi vatsan vasemmalle puolelle, sen yläosaan.
Painakaa sitä.
Tämä on mestaruutenne keskus, opastuksenne, guru-tattwanne, kuten sanotaan
Kysykää siis: "Äiti, olenko minä oma mestarini?"
Tämä kysymys esitetään kolme kertaa.
"Äiti, olenko oma mestarini?"
Tuokaa nyt oikea kätenne alas vatsan alaosaan.
Tämä on keskus, josta käsin kaikki jumalallinen työ tehdään,
kaikki puhdas työ tehdään.
Pyytäkää siis kuusi kertaa, koska tässä keskuksessa on kuusi terälehteä:
"Äiti, anna minulle puhdas tieto."
Pyytäkää kuusi kertaa.
Tämän pyytämisen seurauksena Kundaliini alkaa herätä.
Auttaaksenne Kundaliinia nousemaan teidän on tehtävä yhteistyötä Hänen kanssaan.
Laittakaa siis oikea kätenne vasemmalle puolelle
vatsan yläosaan ja painakaa sitä vatsaa vasten.
Sanokaa nyt täydellä luottamuksella,
auttaaksenne Kundaliinia nousemaan, "Äiti, olen oma mestarini."
Tämä teidän on sanottava kymmenen kertaa.
Nämä ovat ne kymmenen käskyä, jotka teidän on sanottava,
että "Äiti, minä olen oma mestarini."
Kymmenen kertaa täydellä luottamuksella.
Nostakaa nyt oikea käsi sydämellenne.
Nyt teidän on sanottava, jälleen täydellä luottamuksella:
"Äiti, minä olen Henki."
Tämä on totuus, te olette Henki.
Mutta teidän on sanottava täydellä luottamuksella: "Äiti, minä olen Henki."
Sanokaa tämä kaksitoista kertaa.
On tärkeää tietää, että Kaikkivaltias Jumala on rakkauden valtameri.
Mutta ennen kaikkea Hän on anteeksiannon valtameri.
Siksi Hän myös antaa anteeksi.
Mitä tahansa väärää teettekin, Hän antaa anteeksi.
Älkää siis tunteko syyllisyyttä, ja laittakaa oikea kätenne
vasemmalle puolelle kaulan ja hartian yhtymäkohtaan.
Nyt teidän on sanottava jälleen täydellä luottamuksella,
kuusitoista kertaa: "Äiti, en ole syyllinen."
Sanokaa: "Äiti, en ole syyllinen."
Kuusitoista kertaa.
"En ole lainkaan syyllinen."
Pyydän, sanokaa se. Sanokaa se.
Nostakaa nyt käsi otsalle – tämä on hyvin tärkeä keskus.
Tässä teidän on sanottava sydämestänne: "Äiti, annan anteeksi kaikille."
Sanokaa se sydämestänne.
Ei ole tärkeää, kuinka monta kertaa.
"Äiti, annan anteeksi kaikille."
Jotkut saattavat sanoa, että anteeksianto on hyvin vaikeaa.
Mutta se on myytti, että emme anna anteeksi tai annamme anteeksi.
Emme tee mitään kummassakaan tapauksessa.
Mutta jos emme anna anteeksi, annamme vallan väärille voimille.
Sanokaa siis sydämestänne: "Äiti, annan anteeksi kaikille."
Laittakaa nyt kätenne taka-Agnyalle – samaan keskukseen, päänne takaosaan –
ja antakaa päänne levätä käden päällä ja taivuttakaa päätä hieman taaksepäin.
Nyt teidän on sanottava – että olisitte tyytyväisiä,
koska tunnette aina syyllisyyttä – "Oi Jumaluus, jos olen tehnyt jotain väärin,
ole hyvä ja anna minulle anteeksi."
"Ole hyvä, anna minulle anteeksi" – sydämestänne.
Ojentakaa kämmen suoraksi ja asettakaa kämmenen keskikohta
fontanellialueen päälle, joka oli hyvin pehmeä luu lapsuudessanne.
Painakaa sitä napakasti.
Painakaa voimakkaasti päänahkaanne.
Nyt, pyörittäkää kättä seitsemän kertaa ja pyytäkää:
"Äiti, ole hyvä ja anna minulle itseoivallukseni", koska en voi pakottaa sitä teille.
Teidän täytyy pyytää sitä.
Painakaa päälakea kovasti ja pyörittäkää sitä seitsemän kertaa oikein kovaa.
Hitaasti. Pyytäkää samalla.